# Versionsverwaltung

## Kompetenzen
Versteht den Nutzen einer Versionsverwaltung und kann diese praktisch anwenden. Analysiert unterschiedliche Vorgehensweisen (Workflow), kann Vor- und Nachteile ableiten und entscheidet sich für die der Situation besten Variante.

## Handlungsziele

### 1. Wählt eine Versionsverwaltung situationsbezogen aus.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt den Sinn und Nutzen einer Versionsverwaltung.
1. Kann unterschiedliche Versionsverwaltungssysteme unterscheiden und zuordnen.

### 2. Wendet eine konkrete Versionsverwaltung professionell an.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Installiert eine Versionsverwaltung und konfiguriert diese entsprechend den Vorgaben.
1. Kann die Versionsverwaltung situationsbezogen praktisch anwenden.
1. Kann Vor- und Nachteile der Arbeitsweise beschreiben.

### 3. Setzt eine sinnvolle Vorgehensweise (Workflow) ein.
#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt unterschiedliche Vorgehensweisen (Workflows) und kann diese aufzeigen.
1. Kann eine konkrete Vorgehensweisen in Bezug zu der aktuellen Situation auswählen und den Entscheid begründen.
1. Kann die Konfiguration der Vorgehensweise vornehmen und andere Personen darin schulen.



??? abstract "Grobplanung"

    ## Grobplanung  

    ### Einführung Versionsverwaltung (2 Lektionen)

    - Aufgaben einer Versionsverwaltung, welche Probleme löst eine Versionsverwaltung
    - lokale, zentrale und dezentrale Versionsverwaltung (inkl. Beispiele)
    - Git-Prinzip verstehen (Staging, Branching, etc.)

    ### Git installieren, konfigurieren und praktisch einsetzen (6 Lektionen)

    - Git lokal installieren und konfigurieren
    - Basismanipulationen lokal vornehmen
    - Zusammenarbeit über Github oder Gitlab
    - Pull Requests und weiterführende Manipulationen
    - Reflexion über Arbeitsweise mit Git

    ### Git Workflow (4 Lektionen)

    - Unterschiedliche Arbeitsweisen (Workflows) kennenlernen
    - Vor- und Nachteile Workflow erarbeiten, optimale Einsatzszenarien finden
    - Konkretes Aufsetzen Git Workflow und Beispiele praktisch bearbeiten
    - Einfaches Howto direkt über Git schreiben (Markdown)




