# Container Technologien

## Kompetenzen
Stellt lokale Services mit Containern bereit und administriert diese.

## Handlungsziele

### 1. Definiert die erforderliche Umgebung für die automatisierte Bereitstellung von Services.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die Grundprinzipien der monolithischen und der Microservice-Architektur.
1. Kennt die wesentlichen Vor- und Nachteile unterschiedlicher Architekturen und deren Nutzen auf Serviceebene aufzeigen (z.B. Microservice-Architektur).
1. Kennt die Vorgehensweise, wie Services in Container verpackt werden.
1. Kennt die Vorgehensweise, wie Services im Backend bereitgestellt und wie die Services im Frontend von Clients genutzt werden.
1. Kennt die einer Containerumgebung zugrundeliegende Architektur (Daemon, Client/Server, Images, Container, Registry).
1. Kennt die Abhängigkeiten von Services und deren Bereitstellung in einer lokalen Infrastruktur (Beispiele: persistente Datenspeicherung, Vernetzung und andere).

### 2. Wählt eine geeignete Containerkomposition (Architektur) situationsbezogen aus.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt Architekturformen (z.B. Aufteilung der Dienste auf Container) und deren Aufbau, Konzept und Unterschiede für den Einsatz von Containerlösungen.
1. Kennt die Chancen und Risiken im Umgang mit Containerisierung bezüglich Entwicklung und Betrieb von Diensten und Applikationen.
1. Kennt die Anforderungen von Netzwerk, Security etc. in Bezug auf Containerisierung.
1. Kennt die Anwendungsmöglichkeiten von Containern, deren Kompositionen und deren Services.

### 3. Wählt geeignete Containerdienstleister gemäss Anforderungen aus.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die unterschiedlichen Orchestration Frameworks und Tools (z.B. Docker, Kubernetes) zum Betrieb von Containerplattformen.
1. Kennt globale Anbieter von Containerrepositories und -plattformen, die Preisunterschiede und die providerspezifischen Vor- und Nachteile (z.B. Docker-Hub, Azure, AWS etc.).

### 4. Virtualisiert eine Applikation mit der gewählten Containerkomposition sowohl zu Entwicklungszwecken als auch für Auslieferung / Betrieb.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die Einsatzmöglichkeiten und Vorteile einer containerbasierten Architektur oder Dienstes bezüglich der Bedürfnisse der eigenen Unternehmung.
1. Kennt Konfigurations- und Sicherheitskonzepte einer Container-Komposition.
1. Kennt die Entwicklungsschritte zur Virtualisierung einer Applikation oder Dienstes mit Containern.




