# Modellieren von Datenstrukturen & Daten auswerten

## Kompetenzen
Analysiert Informationsbestände aus verschiedenen Quellen, charakterisiert Daten und ordnet sie ein. Erstellt durch die in der Analyse gewonnenen Anhaltspunkte ein konzeptionelles Datenmodell und überführt dieses in ein logisches, relationales Datenmodell.
Erstellt Datenabfragen auf ein relationales Datenmodell und wertet die Daten aus.

## Handlungsziele

### 1. Sichtet Daten aus verschiedenen strukturierten und unstrukturierten Informationsbeständen und ordnet sie ein.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt verschiedene Formen von Daten (numerische: Messdaten/Klassifikationen; verbale: Texte in schriftlicher oder gesprochener Form; nonverbale: Musik, Fotos, Videos, usw.) und wie sie auf einem Datenträger gespeichert werden. Kennt deren Auswertbarkeit auf einem Computersystem.
2. Kennt Strukturmerkmale verschiedener Informationsquellen (Textdokumente, Datenblätter, Geschäftsgrafiken, Datenbanken, usw.) und die Konsequenzen, welche sich daraus für die elektronische Auswertung dieser Datenquellen ergeben.

### 2. Charakterisiert einen Informationsbestand für die Verarbeitung hinsichtlich Qualität, z.B. Vollständigkeit, Eindeutigkeit, Widersprüchlichkeit, Redundanz und bereinigt die Daten falls nötig.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt Merkmale eines Datenbestandes bezüglich Eindeutigkeit und Vollständigkeit (unterschiedliche Angaben zur gleichen Information, unterschiedlicher Informationsgehalt).
2. Kennt verbreitete Datentypen zur Charakterisierung von Daten (ganze Zahl, rationale Zahlen, Zeit, Datum, Text, Boolean, usw.).
3. Kennt die verschiedenen Skalentypen (nominal, ordinal und metrisch) und die sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Auswertungsmöglichkeiten.
   
### 3. Erstellt ein konzeptionelles Datenmodell für die bereinigten Daten und definiert Entitätstypen, Attribute und Beziehungen.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die methodische Vorgehensweise bei der Entwicklung eines konzeptionellen Datenmodells (Entity Relationship Model, ERM), ausgehend von Datenstrukturen bzw. Anforderungen des Kunden (spezialisieren, generalisieren, Entitätstypen identifizieren und definieren, Attribute definieren, Beziehungen beschreiben).
2. Kennt Elemente in einem konzeptionellen Datenmodell (Entitätstyp, Attribut, Assoziation, Kardinalität), deren Eigenschaften und deren Darstellung.
3. Kennt die verschiedenen Kardinalitäten von Assoziationen (1:1, 1:m, n:m) und kennt das Vorgehen, um den Beziehungstyp zwischen Datenstrukturen zu bestimmen.

### 4. Überführt das konzeptionelle Datenmodell in ein logisches, relationales Datenmodell durch Ergänzen von Identifikations- und Fremdschlüsseln, Datentypen und allfälliger Zwischentabellen.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die Unterschiede zwischen dem konzeptionellen und dem logischen, relationalen Datenmodell (Relational Model, RM) und das Vorgehen zur Überführung vom konzeptionellen zum logischen, relationalen Datenmodell.
2. Kennt zu erfüllende Merkmale von Identifikationsschlüsseln und die daraus entstehenden Verarbeitungsmöglichkeiten als Primär- und Fremdschlüssel.
3. Kennt die Notwendigkeit von Zwischentabellen zur Abbildung von n:m-Kardinalitäten zwischen Entitätstypen.
4. Kennt erweiterte Konstruktionselemente (z.B. Rekursive Assoziation) des logischen, relationalen Datenmodells.
   
### 5. Normalisiert das logische, relationale Datenmodell.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die Schritte der Normalisierung von der 0. bis zur 3. Normalform.
2. Kennt Gründe, weshalb eine vollständige Normalisierung bis zur 3. Normalform zugunsten der besseren Performanz nicht immer angestrebt wird.
   
### 6. Bildet das konzeptionelle und logische, relationale Datenmodell in einer geeigneten Darstellung ab.

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt eine Notatione zur Darstellung von konzeptionellen und logischen, relationalen Datenmodellen (Crow foot-, UML-Notation usw.).
2. Kennt Tools, um konzeptionelle und logische, relationale Datenmodelle zu erstellen.
   
### 7. Führt Datenabfragen auf ein relationales Modell durch und wertet die Daten aus

#### Handlungsnotwendige Kenntnisse
1. Kennt die grundlegenden SQL-Befehle für Datenabfragen (DQL)
2. Kennt die Techniken, um normalisierte Tabellen wieder miteinander zu verbinden
   
      
??? planung "Grobplanung"

    ## Grobplanung  
  
    ### Datenquellen, Motivation für Strukturierung von Daten (1 Lektionen)
    - Wieso besteht das Bedürfnis, Daten zu strukturieren (Ablage ohne Redundanzen, Einfachere Auswertung, Konsistenz)

    ### Begriffe (2 Lektionen)
    - Begriffe definieren: Redundanz, Konsistenz, Tabelle, Primärschlüssel, Fremdschlüssel usw.

    ### Datenmodell erstellen (3 Lektionen)
    - konzeptionelles Datenmodell
    - relationales Datenmodell
    - Darstellung, Notation

    ### Datenmodell optimieren (3 Lektionen)
    - Normalisierung

    ### Daten abfragen und auswerten (3 Lektionen)
    - SQL-Abfragen (DQL)
    - Daten filtern (where)
    - Tabellen verbinden (Join)